I've made this point, when I would travel around Russia
Oroszországban körbeutazva vettem észre,
that like in Tomsk there is a cultural centre,
hogy Tomsk-ban van kulturális központ.
actually in every Russian town or city
Valójában minden orosz kis- és nagyvárosban
and in other places in the world,
és a világ minden táján
what's in the heart—usually in the primo location of every city
a város szívében — általában a legfelkapottabb környéken
is a “cultural centre”.
van egy kulturális központ.
[Boob Culture]
[Együgyű kultúra]
Because people understand, this is the...
Mivel az emberek értik, hogy ez az a hely,
here are supposed to be on display
ahol meg kellene jelennie
the greatest achievements of human civilization, of human thought.
az emberi civilizáció és gondolkodás legnagyobb eredményeinek.
As the Victorians or Romantics, they expressed,
Ahogy a viktoriánusok vagy romantikusok kifejezték,
they said, “What is poetry?”
ahogy ők mondták, "Mi a költészet?"
And by extension that means
Tágabb értelemben a jelentése
deep thought.
mély gondolatok.
They said, “The best of what has been thought and expressed.”
Azt mondják: "A legjava annak, amit kigondoltak és kifejeztek."
That's what literature should be, and that's what culture should be about—
Ez az, amiről az irodalomnak és a kultúrának szólnia kellene —
the best of what has been thought and expressed.
a legjava annak, amit kigondoltak és kifejeztek.
So they understand that you go to the cultural centre,
Tehát megértik, hogy elmész a kulturális központba,
and you see the play, the ballet, hear the orchestra.
és megnézed a színdarabot, a balettet, meghallgatod a koncertet.
Why?
Miért?
Because there is an intuitive understanding—
Mert intuitív módon tudják —
this is the zenith point of human civilization.
ez a csúcspontja az emberi civilizációnak.
That's the way it was.
Így volt ez annak előtte.
Now we have the Internet.
Most pedig van internetünk.
And again, maybe Thoreau, another American transcendentalist, when they told him,
Talán Thoreau vagy másik amerikai transzcendentalista volt az, akitől megkérdezték:
“What do you think about the Transatlantic cable?”
"Mit gondol a transzatlanti távírókábelről?"
That was a cable that went from New York under the ocean to London.
Ez a kábel New York és London között húzódott az óceán alatt.
So they could send messages instantly.
Azonnali üzeneteket tudtak küldeni rajta.
It was like before the Internet.
Ez volt az internet előtt.
That was the 19th century conception of “wired”.
Ez volt a 19. század elképzelése az "összeköttetésről".
And when asked what he thought about it,
És amikor megkérdezték, hogy mit gondol róla,
everyone was so excited,
mivel mindenki nagyon érdeklődő volt,
he said, “What if the news is that the Princess has a cold?”
ő azt kérdezte: "Mi van ha az a hír érkezik, hogy a Hercegnő megfázott?"
And that's what the news has become.
Ez az, amivé a hírek váltak.
This movie started this, this person did that...
Ez a film erről szól, ez az ember azt tette...
In the golden age of television
A televíziózás aranykorában
they said that television would eradicate ignorance.
abban hittek, hogy a televízió eltörli a tudatlanságot.
After TV there would no longer be illiterate people.
A tévé következtében nem lesz többé írástudatlan ember.
Everybody through the medium of television
Minden egyes ember a tévén keresztül
would become enlightened.
megvilágosodhat.
All knowledge would be available to them through TV.
Minden létező tudás elérhetővé válik a tévén keresztül.
In the end, not even, you know, midway... I was the first television generation.
A végén, azaz inkább a közepe felé... Ez volt az első televíziós generáció.
As now there is Internet generation, I was in the first television generation.
Ahogy most az internet generáció kora van, akkor az első televíziós generációé volt.
By the mid-sixties
A 60-as évek közepére
one of the slang names for TV was “boob tube”.
az egyik szleng elnevezés a tévére a "Boob tube" [Együgyű doboz] volt.
“Boob” has different meanings, we know.
A "Boob"-nak van többféle jelentése is, mint tudjuk. [női mell]
So it became “boob tube” in other ways in time too,
Szóval más szempontból is "Boob tube"-bá vált idővel,
but what they meant at the time by calling it “boob tube”—“boob” also means “idiot”.
de amiért akkor "Boob tube"-nak hívták — az az, hogy a "boob" idiótát is jelent.
So it was told, you sit in front of this,
Ez azt mutatja, hogy ha a tévé előtt ülsz,
you don't become an enlightened thinker,
akkor nem egy felvilágosult gondolkodó válik belőled,
you become a moron.
hanem egy idióta.
A passive, overweight moron.
Egy passzív, túlsúlyos idióta.
That was the end result of this “enlightenment device” called television.
Ez volt a végeredménye ennek a "felvilágosító eszköznek", a televíziónak.
So there's always one or another...
Szóval mindig igaz vagy ez, vagy az ellenkezője.
“Plus ça change, plus c'est la même chose”—
"Plus ça change, plus c'est la même chose" —
the French say, “The more things change, the more they remain the same.”
ahogy a franciák mondják: "Minél több dolog változik, annál több marad ugyanaz."
So, the other day someone showed a bunch of quotes about...
Minap mutatott valaki egy csokor idézetet...
It appeared to be anti-Internet,
Úgy tűnt, mintha internetellenes lenne,
like anti-Twitter, Facebook, on every quote... You thought, “Oh, that's what they are talking about.”
Twitter, Facebook ellenes, minden idézet azt sugallta, hogy erről beszélnek.
And actually it was saying like, “Now people will stop communicating personally with one another.”
Olyasmik voltak, hogy "az emberek többé nem fognak személyesen beszélni egymással."
And there is the whole list of quotes like that,
Egy egész listányi ehhez hasonló gondolat volt,
but then at the end it says, “These were comments people made
de a végén kiderült, hogy "ezeket mondták az emberek
in the 19th century about magazines.”
a 19. században a magazinokról."
They were saying: “Now that there are magazines... That was going to ruin
Attól tartottak, hogy a magazinok tönkreteszik
human interpersonal relationships.”
az emberi személyes kapcsolatokat.
So here we are,
Itt tartunk most,
13 years into the 21th century:
a 21. század 13. évében:
social networking, Twitter, Instagram... In the future people will go, “What's was that?”
kommunikáció a közösségi hálón, Twitter, Instagram... Erre is azt fogják kérdezni a jövőben, hogy "Mi volt az?"
And someone will go,
Erre valaki javasolja,
— Look it up on Wikipedia. — What's that?
— Nézd meg a Wikipédián. — Az meg mi?
It will all change— “Plus ça change, plus c'est la même chose”—
Minden megváltozik. Plus ça change, plus c'est la même chose
and become more of the same.
és egyre inkább ugyanolyanná válik.
“Tell me if there are still janma, mrityu, jara, vyadhi—
hogy még mindig van janma, mṛtyu, jarā, vyādhi —
birth, death, old age and disease. Do a little check-list on that one for me.
születés, halál, öregség és betegség. Ellenőrizd le magad a kedvemért.
I'm willing to bet that they are still there.”
Le merem fogadni, hogy még mindig vannak.
They are inescapable.
Ezek elkerülhetetlenek.
Mortality is inescapable.
A halandóság elkerülhetetlen.
Science hasn't made people immortal.
A tudomány nem tette halhatatlanná az embert.
We are searching after amrita, which means “nectar”,
Keressük az amṛtát, a nektárt,
and by extension—“immortality”.
és tágabb értelemben — a halhatatlanságot.
It is the search of devas and the asuras,
Ahogy a dēvák és āsurák is keresték,
as we are told, in the “churning of the ksir ocean”.
mint hallottunk róla, a "tejóceán kiköpülésekor."
And I like to frame this in modern sense
Modern értelemben összefoglalva,
that, in one sense, the ultimate pursuit of theist and atheist
bizonyos értelemben a végső törekvés az istenhívők és istentagadók részéről
is similar—
hasonló —
everybody wants happiness.
mindenki boldogságot akar.
No one can deny
Ezt senki sem tagadhatja,
that they want to be happy.
hogy boldog akar lenni.
They want love, affection, a loving affection and happy relationship.
Mindenki szeretetet, vonzódást, szerelmet és örömteli kapcsolatokat akar.
Atheist, theist, agnostic alike.
Istentagadó, istenhívő, szabadgondolkodó egyaránt.